---
marp: true
theme: custom
paginate: true
class: lead
headingDivider: 2
---
<!-- _header: Chiebukuro Q&A-->
# 日本の財政は「借金地獄」か？

### 「負債天国」と「貯蓄天国」の視点から解き明かす -


## 2: 本日の問い（疑問）

<div class='sbody'>

- 日本は「借金地獄」ではないか？
- どうすれば借金を返せるのか？
- ギリシャのようにならないか心配だ。
- なぜ国民の金融資産が2000兆円もあるのに、借金があるのか？



## 3: 本日の結論（1/2）

<div class='sbody'>

### 日本は「借金地獄」ではない

- **国債の元本返済は不要**
    - 国家は発行した国債を、基本的に「借り換え」続ける運用を行っている。
    - これは金融資本主義を維持するための仕組みである。

- **ギリシャとの違い**
    - ギリシャ：自国で通貨を発行できない（ユーロ）、外貨建て債務
    - 日　本：自国通貨（円）で国債を発行している



## 4: 本日の結論（2/2）

<div class='sbody'>

### 日本の実態は「負債天国」と「貯蓄天国」

- **負債天国（国家の側面）**
    - 国家が「負債」を持つことで、市中に「資産（マネー）」を供給している。

- **貯蓄天国（国民の側面）**
    - 国家が供給したマネーを、国民（家計）が「貯蓄」として保有している。

- **結論：国家の負債は、国民の貯蓄の裏付け（源泉）である。**



## 5: アジェンダ

<div class='sbody'>

1.  **国債の基本**
    - 「返済」の必要性と「徴税権」
2.  **マネーの仕組み**
    - 管理通貨制度と信用創造
3.  **政府の赤字と国民の黒字**
    - 経済恒等式と日本の実態



## 6: - 1 - 国債の基本

<div class='sbody'>

### 国債の基本

### -「返済不要」という運用 -



## 7: 国債の「返済」とは？
<div class='sbody'>

- **元本返済は不要（借り換え前提）**
    - 国家は資本主義経済を維持するため、市中のマネー（＝国債発行残高）を減らさない運用をしている。

- **利息の支払いは必要**
    - ただし、これも資本主義システムに組み込まれた仕組みの一部である。

- **もし返済するなら？**
    - 国家が市中にバラまいたマネー（金融資産）を、保有者から回収（徴税）する。



## 8: なぜ国債残高（マネー）を減らさないのか？
<div class='sbody'>

- **私有財産制の尊重**
    - 国民が保有するマネー（金融資産）は私有財産である。
    - 国家は資本主義経済を維持するため、これを尊重し、無理に全額回収（＝国債残高ゼロ）はしない。

- **国民の貯蓄性向**
    - 日本国民（家計）が、国家がバラまいたマネーを「貯蓄」として後生大事に保有し続けるため、国家は回収せずに負債として残高を増やし続けている。


## 9: - 2 - マネーの仕組み
<div class='sbody'>

### マネーの仕組み
### - 管理通貨制度と信用創造 -


## 10: マネーは「人工物」である
<div class='sbody'>

- **管理通貨制度**
    - マネーは自然発生しない。意図的に供給・回収・コントロールされる「人工物」である。

- **資産と負債のバランス**
    - 会計上、市中に「資産（マネー）」が生まれる時、必ず「負債（借金）」が同量生まれる。


## 11: マネーは誰が「創造」するのか？
<div class='sbody'>

- **信用創造 (Money Creation)**
    - 国家から委託された**市中銀行**が、マネーを創造している。
    - 銀行が、企業や個人に「負債（借金）」をさせることで、同額の「預金（マネー）」をゼロから創造する（通帳に記帳する）。

- **市中にあるマネーの源泉**
    - 市中にあるマネーは、誰か（民間または政府）の「負債」によって支えられている。



## 12: 国家の役割（ケインズ政策）
<div class='sbody'>

- **民間の経済活動が低調な場合**
    - 民間（企業・家計）が負債（借金）をせず、信用創造が適正量行われない（＝市中のマネーが不足する）場合がある。

- **国家が穴埋め（ケインズ政策）**
    - 国家が「負債（国債発行）」を持ち、需要を創出（財政支出）することで、市中のマネーが適正量になるよう補填する。
    - （例：失業者対策、GDPがマイナス成長にならないための補填）



## 13: - 3 - 政府の赤字と国民の黒字

<div class='sbody'>

### 政府の赤字と国民の黒字
#### - 経済恒等式と日本の実態 -

## 14: 経済学の恒等式
<div class='sbody'>

### G - T ≒ S - I

- **G-T ＝ 政府支出の赤字**
    - （政府支出 G） - （政府徴税 T）

- **S-I ＝ 民間貯蓄の黒字**
    - （民間貯蓄 S） - （民間投資 I）

- **意味：政府が負債を持った（赤字）分は、民間が消費せずに貯蓄している（黒字）分となっていく。**



## 15: 日本の実態

<div class='sbody'>

- **市中のマネー（1200兆円※）のうち、86%（1040兆円※）は、国家の持つ負債（国債）をベースに存在している。**
    ※2020年時点の議論データに基づく

- **構図の整理**
    - **国家（負債天国）**：国民の貯蓄需要に応えるため「負債（国債）」を供給
    - **国民（貯蓄天国）**：国家が供給した「マネー（貯蓄）」を保有



## 16: まとめ
<div class='sbody'>

- **「借金地獄」は誤認。**
    - 自国通貨建て国債であるため、ギリシャとは異なる。

- **日本の実態は「負債天国」と「貯蓄天国」。**
    - 政府の負債は、国民の貯蓄（金融資産）の源泉となっている。

- **もし国債残高（ストック）を減らすなら？**
    - 国民の貯蓄残高（ストック）を減らす＝**資産税**（相続税など）で回収する以外に方法はない。

- **今後の懸念**
    - 国民の貯蓄が流動化（消費に回る）とインフレが発生。その際は、国家は（相続税見直しなどで）回収を検討する可能性がある。